# Spring 事物

## 1.数据库事物

### 1.1 事务正确执行的四个要素（ACID）

**原子性**（Atomicity）：即事务是不可分割的`最小工作单元`，事务内的操作`要么全做`，`要么全不做`

**一致性**（Consistency）：在事务执行前数据库的数据处于正确的状态，而事务执行完成后数据库的数据还是处于正确的状态，即数据完整性约束没有被破坏，比如我们做银行转账的相关业务，A转账给B，要求A转的钱B一定要收到。如果A转了钱而B没有收到，那么数据库数据的一致性就得不到保障，在做高并发业务时要注意合理的设计。

**隔离性**（Isolation）：`并发`事务执行之间`无影响`，在一个事务内部的操作对其他事务是不产生影响，这需要事务隔离级别来指定隔离性；

**持久性**（Durability）：事务一旦执行成功，它对数据库的数据的改变必须是永久的，不会因各种异常导致数据不一致或丢失。

### 1.2 事务隔离级别

大部分数据库事务操作都是并发执行的，这就可能遇到下面的几种问题：

`丢失更新`：两个事务同时更新一行数据，最后一个事务的更新会覆盖掉第一个事务的更新，从而导致第一个事务更新的数据丢失，后果比较严重。一般是由于没加锁的原因造成的。
`脏读`（Dirty reads）：一个事务A读取到了另一个事务B还没有提交的数据，并在此基础上进行操作。如果B事务rollback，那么A事务所读取到的数据就是不正确的，会带来问题。
`不可重复读`（Non-repeatable reads）：在同一事务范围内读取两次相同的数据，所返回的结果不同。比如事务B第一次读数据后，事务A更新数据并commit，那么事务B第二次读取的数据就与第一次是不一样的。
`幻读`（Phantom reads）：一个事务A读取到了另一个事务B新提交的数据。比如，事务A对一个表中所有行的数据按照某规则进行修改（整表操作），同时，事务B向表中插入了一行原始数据，那么后面事务A再对表进行操作时，会发现表中居然还有一行数据没有被修改，就像发生了幻觉，飘飘欲仙一样。
**注意：不可重复读和幻读的区别是，不可重复读对应的表的操作是更改(UPDATE)，而幻读对应的表的操作是插入(INSERT)，两种的应对策略不一样**。对于不可重复读，只需要采用行级锁防止该记录被更新即可，而对于幻读必须加个表级锁，防止在表中插入数据。有关锁的问题，下面会讨论。

为了处理这几种问题，SQL定义了下面的4个等级的事务隔离级别：

未提交读（READ UNCOMMITTED ）：最低隔离级别，一个事务能读取到别的事务未提交的更新数据，很不安全，可能出现丢失更新、脏读、不可重复读、幻读；
提交读（READ COMMITTED）：一个事务能读取到别的事务提交的更新数据，不能看到未提交的更新数据，不会出现丢失更新、脏读，但可能出现不可重复读、幻读；
可重复读（REPEATABLE READ）：保证同一事务中先后执行的多次查询将返回同一结果，不受其他事务影响，不可能出现丢失更新、脏读、不可重复读，但可能出现幻读；
序列化（SERIALIZABLE）：最高隔离级别，不允许事务并发执行，而必须串行化执行，最安全，不可能出现更新、脏读、不可重复读、幻读，但是效率最低。
隔离级别越高，数据库事务并发执行性能越差，能处理的操作越少。所以一般地，推荐使用REPEATABLE READ级别保证数据的读一致性。对于幻读的问题，可以通过加锁来防止。
MySQL支持这四种事务等级，默认事务隔离级别是REPEATABLE READ。Oracle数据库支持READ COMMITTED 和 SERIALIZABLE这两种事务隔离级别，所以Oracle数据库不支持脏读。Oracle数据库默认的事务隔离级别是READ COMMITTED。



## 2.Spring事物管理

**PROPAGATION_REQUIRED**--支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。

**PROPAGATION_SUPPORTS**--支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。

**PROPAGATION_MANDATORY**--支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。

**PROPAGATION_REQUIRES_NEW**--新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。

**PROPAGATION_NOT_SUPPORTED**--以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。

**PROPAGATION_NEVER**--以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。

**PROPAGATION_NESTED**--如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则进行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。